摘要：花开堪折直须折莫待无花空折枝“我们是站在巨人肩膀上的一代，而我们却忘了巨人。”——我说的今天差评君起床一刷朋友圈，就被霍金刷屏了。刷了刷微博，感觉半个微博都在讨论他。打开网易云想听个歌，发现。。。淘宝


花开堪折直须折

莫待无花空折枝

“ 我们是站在巨人肩膀上的一代，而我们却忘了巨人。 ”

—— 我说的

今天差评君起床一刷朋友圈，就被霍金刷屏了。



刷了刷微博，感觉半个微博都在讨论他。



打开网易云想听个歌，发现。。。



淘宝怎么能落下呢。。。



不得不说霍金确实响得不行，身为一个物理学家，风头压过了一大堆明星艺人。



霍金的成就也的确配得上他的名气，《 时间简史 》，《 果壳中的宇宙 》等科普大作让他成为了一个偶像，还激励了许多年轻人投身科学，年纪轻轻就秃了头。。。

差评君上中学时也看过，但当时没看懂。。。



后来，上了大学，接触了更多专业学科以后，再看看当下的霍金总觉得有些不太公平：

霍金固然伟大，也当得起这个名声，但有些比他更牛逼的科学家却鲜为人知。

有些人一直在默默改变这个世界，改变你的生活，而我们却从未关心他们，而是忙着微博点蜡烛。

差评君觉得，是时候把他们搬出来，让他们享受应有的荣耀了！

赫尔曼·冯·亥姆霍兹

说到这个名字，可能很多人都会一愣，谁啊这？

亥姆霍兹



但差评君说出来一个东西你肯定知道 —— 能量守恒定律。

亥姆霍兹建立了能量守恒学说，没有这个大框架，后面的科学家们几乎都是在瞎研究了。。。

阿尔伯特·爱因斯坦

爱因斯坦的鼎鼎大名大家都知道吧？

你以为差评君要说相对论么？

不，差评君想说的是让他获得诺贝尔奖的光电效应证明。

我交朋友不在乎他聪不聪明，因为他肯定没我聪明



如果没有光电效应的相关研究，就不会有现在这么成熟的光学传感器，你的 iPhone X 也识别不了你的大脸，你手机上根本不会有能让你到处拍拍拍的相机，你的手机，电脑，电视根本不会有个像样的屏幕。

因为这一切，都来自于光电效应。

爱因斯坦还好，大家都知道，但有谁记得赫兹的贡献呢？

海因里希·鲁道夫·赫兹

如果不是有个物理学单位以他命名，估计他早就尘封于历史了。

赫兹是国际单位制中频率的单位



赫兹发现了光电效应，如果没有赫兹发现光电效应这码事儿，上面的爱因斯坦写论文都没啥好证明的，更别说拿到诺贝尔奖了。

除此之外，赫兹还通过实验第一次通过实验验证了电磁波，这个大家都知道是什么吧？

没有这个发现，你手上的各种无线设备都是砖头了！

詹姆斯·克拉克·麦克斯韦

在苏格兰，还有个牛逼程度仅次于牛顿和爱因斯坦的物理学家麦克斯韦，他发明了一个方程组：麦克斯韦方程组。

麦克斯韦方程组



麦克斯韦方程组完美的归纳了电场，磁场，电荷密度，电流密度之间的方程关系。

他靠这个建立了电磁学理论，并且通过这个方程预言了电磁波，如果没有这些，现代文明几乎就不存在了，没有他，就连上面的赫兹，都不知道电磁波是啥！

约翰·巴丁

约翰·巴丁的大名在非科学领域的知名度就更低了。。。

但没有他就没有半导体三极管，也就没有现在的各种微型电子设备了。（ 三极管一般在为电子电路中做运放器，把较弱的电信号放大 ）

更不要说他还创建了 BCS 理论（ 超导的微观理论 ），作为一个科学家，伟大程度和可爱程度一样高。

长得很萌对不对？



杰克·基尔比

既然提到了约翰·巴丁，就不得不说一下杰克·基尔比。

这个老哥发明了集成电路。



有了集成电路，你身边的各种电子设备才能是正常大小，不然一台电脑你得拿个仓库放！

没有他，上面的那位巴丁根本没地方放三极管~

你可能觉得差评君拉出这些上古神兽来，是厚古薄今，对霍金老爷子不太公平，那咱们再说说现代的。

克劳德·香农

这哥们长得贼帅有没有！？



这个大叔是现代信息学之父，他让信息的量化处理成为可能，你硬盘里的那些女神靠的就是信息处理。

举一个比较好理解的例子，牛顿通过数学方法归纳了相互作用，有了 “ 力 ” 的概念；香农在信息学上做了差不多的事儿，用数学方法搞定了信息。

他把 “ 信息 ” 这个东西量化了，现在的二进制，比特，几乎都是建立在他的信息论上的！

而且他还是密码学大师，没有他就没有信息科学，而现在你的生活根本离不开信息科学。

高锟

高锟，华裔电机工程学家。



估计大多数人都不知道这个人的存在，但是，这个人第一个提出并论证了光信号通过玻璃纤维传播的可能性。

没错，光纤就是他发明出来的！

可以说，没有他就没有光纤，没有光纤就没有现在高速便捷的互联网，就不会有网络游戏，也没有网瘾少年，于是也不会有磁暴步兵杨永信。。。

如今老爷子 85 岁高龄了，这样一个活生生的伟大人物，差评君却很少见人提起他来。

还有另一个健在的伟大科学家，说出来大家可能都知道，但多半都没关心他在学术上的建树。。。。

杨振宁

大多数媒体，对杨老爷子的见解，几乎都是花边新闻。。。

看到这样的场景，真的觉得可惜



因为这事儿，大家对杨老爷子各种喷，为老不尊云云，但是差评君回头一想，霍金老爷子也各种离婚结婚也没见人喷啊。。。

杨老爷子大概是这个地球上为数不多的参透世间本质的人了，如果说霍金在仰望星空，那杨老爷子应该是看透了一切。

在微观物理学方面，杨老爷子有 13 项诺奖级别的成就



（ 整理源自知乎答主@王不二 ）

差评君身边学物理的朋友，普遍觉得杨先生作为一个物理学家，平心而论在学术上的建树要比霍金伟大得多，说他是 “ 活着的物理学家中最厉害的几位 ” 。

杨老先生的杨米尔斯理论在当代物理学界地位极高



（ 还健在但名字已经被写进教材的男人！ ）

大概写道这里，差评君突然发现自己如果写下去，几天几夜都写不完。

除了上面提到这些，还有很多很多学术界的英雄们，费米、费曼、虎克、泡利、玻色、玻尔、傅里叶、海森堡、薛定谔、奥本海默、布朗克、朗之万、德布罗意、惠更斯、托马斯·杨。。。

宇宙级豪华阵容



想来想去，太多太多，他们每个人都是这个世界的英雄。

写这篇文章呢，不是为了把霍金老爷子比下去，而是想跟大家提一提这些尘封在历史里的人，不让他们蒙尘。

他们也同样伟大，同样值得家喻户晓，同样值得刷上微博热搜，同样值得刷爆票圈。

点支烟，为这些英雄。