摘要：下面是今天的其他大新闻#小米疑似入局区块链领养加密兔可以获取“米粒”（TechWeb）近日有网友称小米已经开发了自己的区块链游戏“加密兔”，而且已经开始进行内测了。加密兔是小米公司基于区块链技术开发的


下面是今天的其他大新闻

# 小米疑似入局区块链 领养加密兔可以获取 “ 米粒 ”



（ TechWeb ）近日有网友称小米已经开发了自己的区块链游戏 “ 加密兔 ”，而且已经开始进行内测了。

加密兔是小米公司基于区块链技术开发的饲养宠物游戏，而针对这个游戏小米也推出了自己的虚拟货币 “ 米粒 ”，饲养这些加密兔就可以获取米粒，而小米的吉祥物就是米兔，因此这个消息的可信度还是相对来说较高的。

虽然小米拥有较高技术水平，但是国内在小米之前已有不少公司推出了自己的区块链游戏，百度就曾经推出了区块链相关宠物 “ 莱茨狗 ”，但是效果并没有达到预期，自家的区块链产品可能更主要的目的是推广百度金融；而网易推出的招财猫收效也不理想，因此国内目前没有能够达到加密猫那样的成功案例，不知小米能否实现突破。

小黑胖：照这个跟风速度，十二生肖很快就会凑齐。。。



（ 快科技 ）哈罗单车正式宣布，今日起，全国用户芝麻分 650 及以上就可享受免押金骑行。哈罗单车也成为全国第一个彻底实现信用免押金的单车。

据悉，哈罗单车目前已经覆盖的城市包括武汉、南京、杭州等全国 180 多个城市，共计 1000 多万辆单车，都可凭芝麻分免押金。

哈罗单车表示，接下来将加大单车在更多城市的投放量，预计年底信用免押金可覆盖 1.6 亿骑行用户，免除押金金额超过 300 亿元。

根据哈罗单车公布的数据，从去年 9 月哈罗单车尝试信用免押金至今，免押用户数达到 1500 万，免押金总额达 29.8 亿元。

小黑胖：没什么爸爸撑腰，创业就别搞共享单车了，这位押金都不要了。。。

# 特朗普以国家安全为由禁止博通收购高通



（ 新浪美股 ）北京时间 13 日早间路透社称，美国总统特朗普周一颁布命令，以国家安全为由禁止总部位于新加坡的芯片生产商博通公司（ Broadcom ）收购其美国竞争对手高通（ Qualcomm ）。

特朗普在一份声明中表示：“ 有可信的证据让我相信，根据新加坡法律组建的博通有限公司，通过对总部位于特拉华州的高通公司行使控制权，可能会采取损害美国国家安全的行动。”

小黑胖：的确，一旦控制了这样一家律师事务所，对美国法律一定会产生很大的影响。。。

# ofo 小黄车宣布已完成 E2-1 轮融资 8.66 亿美元



（ 腾讯科技 ）共享单车企业 ofo 小黄车宣布完成 E2-1 轮融资 8.66 亿美元。本轮融资由阿里巴巴领投，灏峰集团、天合资本、蚂蚁金服与君理资本共同跟投。这是共享单车行业由规模化增长转入精细化运营阶段获得的首次融资，再次创下共享单车行业单笔最高融资纪录。

本轮融资采取股权与债权并行的融资方式。ofo 小黄车在共享单车领域开创资产盘活先例，将在众多投资方支持下独立发展。

小黑胖：续费好了，接着来干。。。