摘要：　　去年，多家共享单车平台倒闭，用户押金被平台卷走。当时，政府监管部门曾呼吁，共享单车行业最好建立信用免押金制度。日前，哈罗单车宣布，在全国范围内开启信用免押金的政策，凡芝麻信用分650分以上的用户，
　　去年，多家共享单车平台倒闭，用户押金被平台卷走。当时，政府监管部门曾呼吁，共享单车行业最好建立信用免押金制度。日前，哈罗单车宣布，在全国范围内开启信用免押金的政策，凡芝麻信用分650分以上的用户，直接通过支付宝“扫一扫”骑行哈罗单车。



　　事实上，哈罗单车并非第一个推行信用免押金的玩家。去年，ofo和摩拜都先后在一些城市推行信用免押金骑行的活动。再加上政府监管部门的倡导，共享单车免押金骑行将是大势所趋。问题来了，此前用户缴纳的押金怎么办?

　　想退共享单车押金，没门
　　倒闭的酷骑单车和小蓝单车退押金，这已经不是什么秘密。既便是摩拜和ofo，这两家一线阵营的共享单车，在一些地区退押金也是一件非常困难的事情。对此，一些资深共享单车用户接受采访时表示：现在，想退回共享单车的押金，希望非常渺茫。

　　各地消协的数据也证明，共享单车押金难退已经成为了一个非常尖锐的社会问题。据中消协统计，各地消协组织已收到共享单车押金投诉事件数千起。2017年底，曾有媒体曝光摩拜和ofo挪用共享单车的押金，结果两家否认挪用了押金。事实真相如何我们不得而知，可以肯定的一点就是，用户想退押金，没门。尤其在小蓝、酷骑等多家共享单车平台倒闭后，退押金更是难上加难。

　　现在，很多消费者纷纷去退押金，是担心共享单车平台倒闭后，押金打了水漂。然而，很多用户提交了退押金的申请后，数周甚至数月都没有收到押金。共享单车行业之所以出现押金难退的情况，是因为在激烈的竞争中，为了生存，一些共享单车平台把押金挪作经营用途。共享单车行业迎来倒闭潮后，很多用户担心押金损失，纷纷申请退押金，挤兑潮之下，被挪用的押金自然很难退还了。



　　寒冬过后，信用免押金骑行又成为了一个新的趋势。由于骑共享单车无需交纳押金，用户肯定想退回此前交纳的押金。由此不难预计，一旦共享单车行业全面推行信用免押金骑行制度，大量用户肯定会申请退还押金。届时，共享单车押金退不回来，用户怎么办?

　　押金挤兑潮来临，共享单车如何应对?
　　虽说目前只有哈罗单车一家推行信用免押金骑行的政策，但共享单车全民信用免押金骑行已经是大势所趋。考虑到ofo刚拿到8亿多美元的融资，摩拜的新一轮融资想必也快了。不缺粮草的共享单车，即将迎来又一轮更激烈的竞争。

　　不久前，摩拜和ofo宣布恢复20元月卡，这并不意味着共享单车行业的价格战已经告一段落。小蓝单车的复出，哈罗单车拿到了阿里的投资，阿里与腾讯在共享单车行业的对峙悄然拉开了序幕。从这一角度来说，未来两家肯定会在共享单车行业竞争上加码，全面推行信用免押金骑行，这可能会成为共享单车行业下一轮的竞争热点。更何况，信用免押金骑行，能够唤醒大量的低频用户，而且共享单车平台不用拿出真金白银来补贴市场。不过，信用免押金骑行一旦全面推广，押金挤兑潮来临。



　　多方面的消息显示，用户的押金已经被一些共享单车平台挪用。加之目前很多共享单车平台并未盈利，还靠资本输血来维持生存。对于挪用了押金的平台来说，政府监管部门加强监管后，如果共享单车平台拒绝退还押金，这相当于向消费者宣布挪用了共享单车押金。政府要求退还押金，共享单车平台又没钱可退，唯一的解决办法就是，通过免费骑行，或者是返券等形式来退还押金。

　　对于消费者而言，当时交的是现金，结果退回来的是券或者是免费时长，这有点不划算。在此，笔者只想说，知足吧，这总比押金被共享单车平台卷走要好。毕竟，这些券是可以用来抵扣骑行费用的，只是无法提现而已。

　　写在最后：信用免押金骑行，这对消费者是一件好事。可是，对于生活在水深火热的共享单车平台来说，免押金势必会引发押金挤兑潮。如果押金难退，政府监管部门肯定会介入。所以，共享单车平台现在该思考一下这个问题了：被挪用的押金怎么办?