摘要：面对市场上同质化严重，数量众多的手机产品，你是不是也面临着买手机难的问题？如今这个问题有了新的“解决办法”。今日头条在前几天发起了一个活动，在这个“全民评测”活动中，今日头条利用自己的大数据优势向20
面对市场上同质化严重，数量众多的手机产品，你是不是也面临着买手机难的问题？如今这个问题有了新的“解决办法”。

今日头条在前几天发起了一个活动，在这个“全民评测”活动中，今日头条利用自己的大数据优势向2017年发布的88款主流机型的近10万真实使用用户发出了满意度调查，可以说最能代表如今国内各手机品牌用户的心声。

结果显示，在整个品牌口碑排名榜中，获得前三的是小米、三星和一加。﻿﻿

另外，今日头条“全民评测”315还进行了分项口碑排行，按价格区域分，3000元以上机型口碑排名第一的是华为Mate10，2000-3000元机型口碑排名第一的是一加5，2000元以下机型口碑排名第一的是小米MAX2。﻿﻿

同时，本次的榜单还进行了功能细分方面的口碑排名，其中一加5手机获得多个榜单中的第一，比如在游戏性能口碑最佳机型排名榜中、系统流畅度口碑最机型排名榜中，都位列榜单的第一位。可以说，一加5成了今日头条本次发布榜上当之无愧的明星机型。﻿﻿

﻿﻿

为何一加手机仅用四年时间就能取得市场上的如此优秀口碑？能在全球一众实力品牌中位列品牌口碑榜第三，旗下产品在多项分榜中位列第一？简单来说，以笔者之见应该是一加手机产品+品牌双重“精品战略”下的结果。

从产品方面来说，一加手机的每代产品都是当初的最佳旗舰，不仅仅配置保持了领先业界平均水准一年以上的差距，而且软件优化方面的独到优势，让其在整体的性能表现上要明显优于同配置竞品手机。比如在安兔兔的性能排行榜中，每月每季每年的榜单第一基本上全部被一加手机的当期旗舰霸占，最简单的例子，同样的高通骁经835平台，一加5T的性能跑分就要比竞品高出整整一万分以上。﻿﻿

（一加手机旗下最新旗舰一加5T）

产品优势表现的另一个体验就是口碑，由于软硬综合优势明显，一加手机也被认为是最具保值力的手机，一款手机轻松战2-3年没有任何问题。比如在2018年2月份的安兔兔安卓手机好评榜中，两年前的一加3就排名口碑榜第一，同时一加3T、一加5手机全部上榜。﻿﻿

从品牌方面来说，“不将就”已成一加手机在全球业界中的特有标签并被广为认同，另外在出海征战中，一加手机也成为国产手机出海的优秀代表。由于刘作虎一直坚持要做世界级优秀产品，所以一加手机的历代产品在海外市场首发时，都能引发线下市场的排队抢购景象，而且基于优秀的品牌影响力和价值观认同，各大外媒以自身信誉去推荐一加手机。比如其最新旗舰一加5T刚一发布后，就获得来自全球三大顶级科技媒体The wired、 The guardian、CNET的认可并被他们以自身媒体平台的信誉推荐了一加5T。（ The wired recommend、The Guardian 5 stars、The CNET Editors’Choice）﻿﻿

实际这样的优秀案例无需多举，一加手机能在强手如林的手机界竞争中不但居有一席之地，而且口碑度位列榜单前茅，正是其一直坚持的“不将就”做机理念和“精品战略”做机方式的必然结果。