摘要：公元2018年3月14日，伟大的物理学家和宇宙学家史蒂芬·霍金去世，享年76岁，一代传奇就此谢幕。作为现代科学界最具影响力的代表性人物，霍金不仅在学术上取得巨大成功，在科普上更是作出巨大贡献。他用通俗
公元2018年3月14日，伟大的物理学家和宇宙学家史蒂芬·霍金去世，享年76岁，一代传奇就此谢幕。



作为现代科学界最具影响力的代表性人物，霍金不仅在学术上取得巨大成功，在科普上更是作出巨大贡献。他用通俗而幽默的语言向大众介绍神秘的宇宙，激发无数人的好奇之心。



虽然霍金的身体被禁锢在轮椅之上，但其思想却自由地翱翔于宇宙之间。他曾在《果壳中的宇宙》中引用莎士比亚的悲剧《哈姆雷特》中的一句名言——即使我被关在果壳之中，仍然自以为是无限空间之王。毋庸置疑，这也是对其一生最好的写照。

除此之外，霍金还是一位极具责任感的科学家，经常反思人类的现状，着眼人类的未来，提出过不少引人深思的告诫。以下三条，可能是最著名的。

1.人工智能接管人类

人工智能的飞速发展在给人类带来极大便利的同时，也引起不少人的担忧，霍金便是其中之一。他认为人工智能是人类历史上最严重的错误，甚至直言不讳地表示人工智能的全面发展将导致人类的终结！



妖怪已从瓶子里出来。我们需要在人工智能方面向前发展，但也不得不警惕其中的真正危险。我担心人工智能会全面接管人类。霍金在去年的一次问答节目中如是说。

一旦跨过技术奇点，人工智能的智力将超越人类，甚至获得自我意识，那么人类被完全接管，乃至被淘汰也并非天方夜谭。也许，那时地球将开启由人工智能统治的机器文明，作为上帝的人类似乎也没有存在的必要了。

2.人类自我毁灭

进入近现代以来，人类文明进行高速发展阶段，但这一切是以过度消耗地球资源和破坏地球环境为代价的。从一定程度看，人类就像癌细胞，正在不断吞噬地球的健康，最终也难免作茧自缚。



霍金曾不无担忧地表示，全球人口以惊人的速度增长，地球已经不堪负重，我们正面临自我毁灭的危险......我实在无法对我们物种的长远前景持乐观态度。另外，他还认为诸如全球性核战争、基因工程病毒等不确定因素也大大增加了人类自我毁灭的风险。

面对这样的困境，向外太空扩张成为了重要的解决方案之一。不过，在2017年的一部纪录片中，霍金指出人类可能只剩100年的时间来离开地球。

3.外星人入侵

在浩瀚的宇宙中究竟存不存在外星人呢？在纪录片《霍金最喜欢的地方》中，霍金表明了自己的立场——随着年龄的增长，我越来越确信我们人类并不孤独。



不过，外星文明可能远远领先于我们，而且霍金对外星人的人品并不看好。他曾表示如果外星人造访地球，我认为结果可能会和哥伦布首次造访美洲大陆很相似，这对土著人来说可不是一件好事。正因如此，霍金多次告诫人类，与外星人接触一定要慎重。

以上就是这位智者对人类未来的三大担忧。不论哪种情况发生，对人类而言都不是好事。庆幸的是，不少人正在致力于应对这些挑战，比如埃隆·马斯克。